Şimdi çok kısa JustJava
uygulamasına dönelim.
MainActivity sınıfındaki displayMessage
metoduna bakalım.
Burada yaptıklarımızı daha
iyi anlamaya başlayacağız.
orderSummaryTextView isimli bir değişken
yarattığımızı zaten söylemiştik.
Bu değişkenin data türü TextView'du.
Fakat henüz bu kısmı anlamamıştık.
Alt satırda, bu metin görünümü
nesnesini çağırıyoruz.
Yukarıda belirttiğimiz değişken
ismini kullanıyoruz.
Yani orderSummaryTextView.setText'i
çağırıyoruz.
Sonra metoda girdi olarak bir
dizi geçiriyoruz.
Bu dizi mesajı, mesaj metodunu
görüntüleyen bir girdi parametresi
olarak ortaya çıkmıştı.
Şimdi de kodun henüz anlamadığımız
kısmına geçelim.
Gerçi findViewByld bir metot
çağrısına benziyor.
Çünkü parantezlerden önce girdi argümanı
gibi görünen bir şey geliyor.
Fakat işin ilginç kısmı bu sınıfta
bu metodun tanımlandığı bir yer yok.
Bu isme çift tıkladığımda ve F
komutuna veya Windows'taki ctrl-F
tuşlarına bastığımda bu dosyada
arama yapabiliriz.
findViewByld'in geçtiği iki
yer görebiliyorum
ve ikisi de birbirine benziyor.
Fakat findViewByld isimli
bir metot göremiyorum.
Bu arada, ana aktivite sınıfında
bir setContentView çağrısı görmüştük
ama bu dosyada aradığımızda
ana aktivitede de tanımlanmamış.
O halde bu metotlar
nerede tanımlanmış?
MainActivity oldukça
küçük bir dosyadır.
Sadece 90 satır olsa da
bu sınıfta göze çarpandan
çok daha fazlası bulunur.
Kodda "extends AppCompatActivity"
yazıyor.
Bundan ana aktivitenin
AppCompatActivity sınıfındaki
bir işlevselliğin uzantısı
olduğunu anlıyoruz.
Eğer burada "action bar activity"
yazdığını görüyorsanız merak etmeyin,
aynısının eski sürümüdür.
Kullanmanız gereken son sürümde
AppCompatActivity yazması gerekir.
AppCompatActivity, daha eski
Android cihazları için geriye dönük
uyumluluk desteği sunmamızı sağlar.
AppCompatActivity, Android destek
kitaplığının bir parçasıdır.
Daha eski Android cihazlarla
çalışsak dahi Android'deki
en yeni kullanıcı arabirim
özelliklerini kullanmamızı sağlar,
AppCompatActivity sınıfını genişleterek
MainActivity'nin içindeki tüm
işlevselliği, konumu ve
metotları kolayca kullanabiliyoruz.
Buradan bir kod kopyalamak
ve yapıştırmak gerekmiyor.
Sadece bu sınıfı genişletiyoruz.
İlginizi çektiyse
AppCompatActivity'yi Google'da aratabilir
ve daha fazla bilgi alabilirsiniz.
Bu, AppCompatActivity sınıfının
referans dokümanı.
Bende Chrome uzantısı yüklü olduğu için
kaynağı da görebiliyorum.
Bu da, AppCompatActivity sınıfının
tanımlandığı kod.
Burada çok işlevselliğin
olduğunu görüyoruz ama
en önemlisi bunların nasıl uygulandığını
anlamanıza gerek yok.
Tek bilmeniz gereken, AppCompatActivity'yi
genişlettiğiniz zaman
tüm bu işlevselliğin kucağınıza düşmesi.
Yüksek seviyede bunu şöyle
görselleştirebilirsiniz.
Bu, MainActivity için bir sınıf tanımı.
Ve burada da tanımlanmış
bazı metotlar var.
AppCompatActivity'yi genişleterek
konuma ve AppCompatActivity'deki
metotlara ulaşabiliyoruz.
Ana aktifite sınıfına fiziksel olarak
ekli değiller ama
orada olduklarını varsayın.
Çünkü konumu ve metotları
buradan da kullanabilirsiniz.
Kodumuz işte bu şekilde setContentView
veya findViewByld gibi
başka şeyleri kullanabiliyor.
Bu metotları üst sınıftan aktardığımız
için onları MainActivity'de tanımlamadık.
MainActivity aygıttaki ekran
gibi görünür,
ama bunu da MainActivity'nin koduna
yazmadık, onu da üstten aktardık.
AppCompatActivity'deki konum
ve metotlar görünüşte
sınıfta yoklar ama orada olduklarını
ve kullanabileceğimizi biliyoruz.
Aktarmak demişken iyi ve kötü
tarafları olduğunu söyleyelim.
Bazen belli davranışları
üstten aktarmak,
bazen ise ufak değişiklikler
yapmak isteriz.
Devraldığınız sınıftaki bazı davranışları
değiştirmek istiyorsanız
belli metotları geçersiz kılabilirsiniz.
Bir metodun üzerine @override
yazdığınızda bilgisayar
bu metodun AppCompatActivity'deki
versiyonunu istemediğinizi anlayacaktır.
Bunun yerine, burada tanımladığınız
versiyonu istiyorsunuz.
Bu karmaşık bir konudur ve
bol bol pratik gerektirir.
Ama metodu geçersiz kılmanın bir örneğini
AppCompatActivity sınıfında görmüştük.
Bu, yarat metodudur.
MainActivity'deki arat metodunu
geçersiz kılarak
bu metot çağrıldığında ne olmasını
istediğimizi gireceğiz.
Şu an anlamıyorsanız endişelenmeyin.
Size sadece nesne yönelimli
programlama kavramları hakkında
genel bilgi veriyorum.
Kafanızda sorular olması çok normal.
Ayrıca tamamen kavramak için
bu konular hakkında
çok daha fazla okumanız gerekir.
MainActivity ve AppCompatActivity
sınıfları arasındaki bağı
daha iyi göstermek için Sınıf Hiyerarşi
Şeması çizelim.
Bu Görünüm Hiyerarşi Şemasından
farklıdır, çünkü
Görünüm Hiyerarşi Şeması ekrandaki
görüntülerin bulunduğu bir ağaçtır.
Sınıf Hiyerarşi Şeması ise
farklı Java sınıfları
arasındaki bağı gösterir.
Üst sınıf olarak AppCompatActivity var.
MainActivity AppCompatActivity'nin
uzantısı olduğuna göre
ona alt sınıf diyoruz.
Sınıf tanımıyla karşılaştığınızda
genişlettiğiniz sınıfın
üst sınıf olduğunu anlayabilirsiniz.
Bu da alt sınıf olur.
Eğer detay aktivite adlı yeni
bir aktivite oluşturursanız
ve AppCompatActivity'yi genişletirseniz
bu altı sınıf,
bu da üst sınıf olur.
Java sınıf aktarımına
bir göz atalım.
Düşünürseniz metin görünümü,
resim görünümü
ve buton görünümünün ortak
bazı özellikleri vardır.
Tüm bu görünümlerin ekranda
bir genişliği ve yüksekliği vardır.
Bunu daha öğrenmedik ama
bir görünürlük konumları da vardır.
Böylece görünür ve
görünmez yapılabilirler.
Hepsinin sahip olduğu başka
ortak özellikler de vardır.
Bu özelliklerin kodunu metin
görünümü sınıfında yazarız
ve sonra resim ve buton
sınıflarına kopyalarız.
Yapabileceğimiz daha akıllıca bir şey var.
Bir görünüm sınıfı oluştururuz.
Bu görünümlerin ortak özelliklerini
çıkartıp görünüm sınıfına
koyar ve böylece kodu sadece
bir kez yazmak zorunda kalırız.
Peki, metin görünüm sınıfıyla
görünüm sınıfı arasındaki
bağlantı nasıl kurulur?
Eğer aktarımı düşünüyorsanız haklısınız.
TextView java dosyasında
metin görünüm sınıfını tanımlayacağız.
Böylece tüm data ve metotları
görünüm sınıfından aktaracağız.
Böylece TextView sınıfında çok
kod yazmamız gerekmeyecek
çünkü işlevselliğin bir kısmını
zaten görünüm sınıfında yazmıştık.
Aynısı ImageView ve Button sınıfları
için de geçerli; çok fazla
kod yazmamız gerekmeyecek.
Bu dosyalara ImageView'un
View sınıfından
farklı olan kısımlarını
yazmamız yeterli.
Bunu sadece fark bulmak gibi düşünün,
böylece ImageView sınıfının
tek yapması gereken View sınıfından
farklı olan kısımlarını belirtmek.
Bir davranışı View sınıfından
aktarmak istemezsek
yeni davranışı ImageView sınıfında
veya diğer sınıfların birinde
belirtebiliriz.
Terminolojiyi hatırlamak istersek
TextView alt sınıf,
View ise üst sınıf olur.
TextView dokümantasyonuna dönersek
bu kısmı daha iyi anlayabiliriz.
Burada TextView'un View'u
genişlettiği yazıyor.
Bu demektir ki View sınıfından
konum ve metot aktarıyoruz.
Burada ise bir sınıf hiyerarşi
şemamız var.
TextView sınıfının View sınıfından
aktarım yaptığını gösteriyor.
Buna karşılık View sınıfı da
Object sınıfından aktarım yapıyor.
Biraz bakınırsanız
TextView sınıfından
çıkan EditText sınıfı gibi
başka örnekler görebilirsiniz.
Yani, TextView sınıfından belli
davranışları alıyor ve
bazı spesifik işlevsellik
eklemeleri yapıyor.
EditText TextView'dan çıkıyor.
TextView ise View sınıfından,
View da Object'ten.
Bu sınıf hiyerarşi şeması.
Bakacak çok şey var
ve saatler alabilir.
Size TextView dokümantasyon
sayfasındaki bir şeyi göstereyim.
Size SetVisibility metodunu göstermiştim.
Bu da SetVisibility'nin TextView
sınıfı içindeki metodu.
Görünümün görünürlüğünü değiştiriyor.
Bu metoda tıkladığımda
View sınıfına geri dönüyorum.
Burada bu metodun
ne yaptığı yazıyor.
Yani bir TextView nesnesinin görünürlük
ayarlama metodu olduğunu anlıyoruz.
Ama bu aslında View sınıfından aktarıldı.
Dolayısıyla bu işlevselliği
bedavaya View'dan aldık.
Birçok yeni kavramla tanıştık.
Normalde bu konular bir sömestirlik
bilgisayar kursuna yayılırdı.
Şimdi biraz pratik yapalım
ve kafanızda oturmasına
yardımcı olacağını umalım.
Ama bu kavramları
tam olarak kavramanın
bolbol vakit ve pratik
gerektirdiğini unutmayalım.
İlk alıştırmamızda yeni bir
Andoid uygulaması açmanızı isteyeceğim,
çünkü Java app'ini bozmak istemiyorum.
Projeyi oluşturup
uygulamayı başlatın.
App'i oluşturunca bir
MainActivity dosyası göreceksiniz.
MainActivity dosyası AppCompatActivity'den
çıkıyor olacak.
Android Studio'nun sizdeki
sürümünde MainActivity
ActionBarActivity'den çıkıyor olabilir,
bunda sorun yok.
AppCompatActivity'nin eski
bir sürümü yalnızca.
Bu metodun geçersizliğini
kaldırarak AppCompatActivity'deki
onCreate metoduna geri döneceğiz.
Bu metodun varlığı, onCreate içinde
MainActivity'den daha farklı bir davranış
istediğimizi gösterir.
Bunu kaldırmak da AppCompatActivity
sınıfındaki orijinal davranışa
geri dönmemizi sağlar.
Uygulamayı çalıştırdığınızda
İlk uygulamadan farklı olarak
gözünüze çarpan nedir?
Cevabınızı bu kutuya yazın.